[MÚSICA]
[MUSICA] No vídeo
anterior vimos algumas reflexões sobre
a importância da análise de Postmortem.
A finalização de game também engloba
o momento que serão revistos os
processos utilizados para a produção
e a divulgação do produto final.
Para que o game atinja o
seu objetivo enquanto obra,
seja o seu fim puramente
artístico ou comercial,
é necessário que ele chegue de fato
ao público para o qual se destina.
Por não se tratar uma obra estática,
se o game não for posto movimento, não for
jogado, ele não é capaz de ser fruído,
experimentado.
Ele deve envolver os
jogadores do começo ao fim,
se pretende transmitir uma mensagem,
comunicar de maneira clara sua intenção.
Porém, nem sempre a maneira que o público
percebe o game é a maneira pretendida pelo
designer primeiro lugar.
Tanto o processo de produção, quanto o
método de divulgação podem influenciar na
maneira como o produto
é percebido e aceito.
Atualmente existe uma maior facilidade se
coletar esse tipo de retorno por parte do
público, principalmente por
meio das redes sociais.
Embora num primeiro momento pareça
assustador confrontar as críticas que
são expostas na rede a projeto no qual
foram investidos tempo e dinheiro,
uma filtragem do conteúdo disponibilizado
nesse meio pode oferecer informações
importantíssimas para
implementações futuras.
Mas como fazer isso?
Como separar as críticas
relevantes dos ataques banais?
Para falar pouco sobre isso
convidamos Horácio Corral,
responsável pelo marketing de Soul
Gambler, game que traz uma releitura de
Fausto e que foi financiado
por meio do Kickstarter 2013.
Neste mesmo ano o título chegou a venda
de 20 mil cópias múltiplas plataformas.
O Horácio vai contar nesse depoimento
pouco da sua experiência neste e
outros projetos.
Eu vou falar aqui pouquinho sobre duas
coisas que nos surpreenderam com o
feedback que recebemos dos usuários.
A primeira coisa que a gente aprendeu
foi a respeito dos personagens.
O Soul Gambler,
ele conta a história de jovem contador.
O personagem, o protagonista,
ele propositadamente uma personagem comum,
normal, até chata.
E ele é seduzido por uma Succubus,
por uma demônio,
na forma de uma mulher ruiva muito bonita.
Inicialmente se utilizava o Fausto como
principal peça na hora
de divulgar o produto.
A gente estava optando pela Succubus,
isso teve uma recepção muito melhor
tanto de homens quanto de mulheres
porque era uma personagem mais atraente,
mais interessante que remetia
a filmes e a outros elementos que
a gente queria ver associados com o jogo.
O outro elemento foi a questão de
que o jogo ele tinha problemas.
Cada dez PCs não conseguiam rodar
o jogo corretamente no Windows.
Então o feedback que a gente conseguiu
receber por meio do 'iii' quando
a gente submeteu o jogo para o
Steam foi perceber exatamente isso.
Entretanto por mais que fosse uma minoria,
fosse praticamente décimo das
pessoas que compravam o jogo,
que jogavam jogo, esse décimo era pessoal
bastante barulhento e eram nossos
consumidores, eram jogadores que
precisavam ser atendidos que queriam
jogar o jogo, e tinham pago por ele.
Então, a partir disso, a gente montou
sistema de atendimento ao consumidor.
Então quando você comprava o jogo PC
e ele não funcionava logo para você,
a gente tinha a versão web e 24
horas você nos enviando email,
e comprovando que você tinha
adquirido efetivamente o jogo,
a gente te enviava o acesso para o
Soul Gambler na versão web que você
pordeia jogar qualquer plataforma
até mesmo uma plataforma mobile.
Essas foram as duas coisas que a gente
aprendeu com o feedback dos usuários
e que nos 'iii' a tornar jogo que era bom,
bom produto também.
>> Estamos quase no final do nosso curso.
A seguir, o nosso ultimo vídeo.
[MÚSICA]